---
title: 'CWNA:无线局域网拓扑(二)'
date: 2022-02-09 13:10:14
tags: 'Wi-Fi'
---

### 802.11服务集
IEEE802.11-2016标准定义了多种称为服务集的802.11拓扑，他们描述了无线接口相互通信的方式。包括：
> 基本服务集（BSS）
> 扩展服务集（ESS）
> 独立基本服务集（IBSS）
> 个人基本服务集（PBSS）
> 网状基本服务集（MBSS）
> QoS基本服务集（QBSS）

#### 服务集标识符
服务集标识符(SSID),用于标识802.11无线网络的逻辑名。SSID由最多32个字符组成，并且区分大小写。
大多数接入点提供了**隐藏SSID**的选项，隐藏后的网络名称只对合法的最终用户可见。
为了客户端的无缝漫游，接入点必须通告使用具有相同安全性配置的同一个SSID。

#### 基本服务集（BSS)
无线局域网的基础拓扑结构。通常包括一个接入点和若干客户端。
称为基本服务集的终端之间建立二层连接，称为相互关联。
多数无线局域网供应商提供了客户端隔离功能，以阻止关联到接入点的客户端之间进行对等通信。

#### 基本服务区
接入点的实际覆盖区域。它是能够进行有效通信的区域。
由于不同客户端对RSSI的解读有所不同，可以认为基本服务区的有效范围与加入基本服务集的客户端有关。


#### 基本服务集标识符
接入点无线接口的48位（6字节）MAC地址称为基本服务集标识符(BSSID)。
每个基本服务集通过唯一的标识符标识，BSSID
BSS切换，客户端从一个基本服务集移到另一个基本服务集的漫游过程。
SSID是用户配置的无线局域网的逻辑名，BSSID是硬件制造商生产的无线接口的二层MAC地址。

#### 多个基本服务集标识符
可以通过子接口为无线接口创建多个BSSID，多BSSID在接入点无线接口原始MAC地址的基础上递增。
不少无线局域网供应商支持单个接入点无线接口传输多达16个SSID。SSID过多，会增大MAC子层的开销，进而影响整体性能。

#### 扩展服务集
如果将基本服务集比作802.11拓扑的基石，那么扩展服务集（ESS）就是由基石垒起的整栋大厦。
扩展服务集，由两个或多个基本服务集构成，这些基本服务集采用相同的配置，通过分布系统介质连接在一起。
扩展服务区，是扩展基本服务集覆盖的区域，所有客户端都能在扩展服务区内通信和漫游。
扩展服务集的逻辑名为 扩展服务集标识符（ESSID), 它与SSID是同义词。

#### 独立基本服务集
IBSS仅由客户端构成，不存在接入点。
客户端之间直接传输帧，不会通过转发。所有客户端的帧交换都是对等的。
IBSS钟的所有客户端必须竞争半双工介质的使用权，且在任何给定的时间内，只有一个客户端可以传输数据。
为了确保通信的成功进行，IBSS中的所有客户端必须使用相同的频率信道传输数据，且构成IBSS的所有独立无线终端必须共享同一个SSID。
首先发起IBSS的客户端会随机生成一个MAC地址格式的BSSID，它是一个虚拟MAC地址，充当IBSS的二层标识符。

#### 个人基本服务集
PBSS是一种支持802.11ad终端直接交换数据的802.11拓扑。只能由使用60GHz频段传输数据的802.11ad兼容无线接口创建。

#### 网状基本服务集
802.11-2016标准定义了网状基本服务集（MBSS）
以无线方式分发网络流量。相当于二层路由。

#### Qos基本服务集
WiFi联盟规定，802.11产品必须支持QoS机制才能取得WMM认证。因此，大多数基本服务集可视为QBSS

### 802.11配置模式
**接入点模式** 通常称为AP
接入点模式，用作分布系统的入口
网状模式，也称中继器模式，作为无线回程无线接口使用。
传感器模式，又称监控模式或扫描模式，用于无线入侵防御系统体系结构中。
桥接模式，又称无线网桥。
工作组网桥模式，为连接的802.3有线客户端提供无线回程。
接入点被配置为客户端模式，充当客户设备，然后关联到其他接入点。


**客户端模式**
基础设施模式（infrastructure mode），经由接入点进行通信。它是客户设备的默认模式。通常称为STA
自组织模式（ad hoc mode)，对等模式。 通常称为P2P

